
## 注释
Python作为一门高级编程语言，拥有很多强大的特性和功能，其中注释就是其中之一。

注释是指在代码中添加的一些文本，用于说明代码的功能、目的或者用途，以便其他程序员或者阅读者更好地理解和使用代码。

### 单行注释
单行注释是以#和一个空格开头开始的一行文字，表示以后的内容都是注释，直到行末。 多用于简单的业务逻辑说明。
```
This is a single line comment in Python
```

### 块注释
块注释一般写在对应代码之前，并且和对应代码有同样的缩进级别。多用于简单的业务逻辑说明。
```
'''
This is 
a multiline
comment in Python
'''
```
### 行内注释
!!! Tip
    尽量少用行内注释。  
行内注释是和代码语句写在一行内的注释。行内注释应该至少和代码语句之间有两个空格的间隔，并且以#和一个空格开始。  
行内注释通常不是必要的，在代码含义很明显时甚至会让人分心。请不要这样做：  
```
x = x + 1                 # x自加
```
但这样做是有用的：
```
x = x + 1                 # 边界补偿
```

### 文档字符串
要知道如何写出好的文档字符串（docstring），请参考PEP 257。

所有的公共模块，函数，类和方法都应该有文档字符串。对于非公共方法，文档字符串不是必要的，但你应该留有注释说明该方法的功能，该注释应当出现在def的下一行。

PEP 257描述了好的文档字符应该遵循的规则。其中最重要的是，多行文档字符串以单行"""结尾，不能有其他字符，例如：
```
"""Return a foobang

Optional plotz says to frobnicate the bizbaz first.
"""
```

----

## 变量
变量 来源于数学，在计算机语言中抽象为数据内存地址的“命名存储”。我们可以使用变量来保信息，并且可以通过变量名（标识符）访问。

### 变量命名
在 Python 中，变量的命名需要遵循一些规则和约定，以保持代码的可读性和一致性。以下是变量命名的一些规则： 
 
1. 变量名只能是字母，数字和下划线（_）的任意组合。  
2. 变量名第一个字符不能是数字。  
3. 变量名区分大小写，大小写字母被认为是两个不同的字符。  
4. 特殊关键字不能命名为变量名。 

### 变量赋值
Python 中的变量不需要声明，每个变量在使用前都必须赋值。同时变量就是变量，它没有类型，我们所说的”类型”是变量所指的内存中对象的类型。

`=` 是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。

### 多变量赋值
Python 允许你同时为多个变量赋值。

```
a = b = c = 1
```
Python 也允许为多个对象指定多个变量。

```
a, b, c = 1, 2, 3
```

### 自定义“常量”
所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数 π 就是一个常量。在 Python 中，通常用全部大写的变量名表示常量。

```
BI = 3.14
```

!!! Tip
    但事实上 BI 仍然是个变量，Python 根本无法保证 BI 不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改，语法也不会报错。


----

## 数据类型


### 数字类型
存在三种不同的数字类型: 整数 `int`, 浮点数 `float` 和 复数 `complex`。 此外，布尔值属于整数的子类型。数字是由数字字面值或内置函数与运算符的结果来创建的。包含小数点或幂运算符的数字字面值会生成浮点数。

构造函数 int()、 float() 和 complex() 可以用来构造特定类型的数字。

所有数字类型（复数除外）都支持下列常用运算：

| 运算       | 结果：              |
| :--------- | :------------------ |
| `x + y`    | *x* 和 *y* 的和     |
| `x - y`    | *x* 和 *y* 的差     |
| `x * y`    | *x* 和 *y* 的乘积   |
| `x / y`    | *x* 和 *y* 的商     |
| `x // y`   | *x* 和 *y* 的商数   |
| `x % y`    | `x / y` 的余数      |
| `-x`       | *x* 取反            |
| `+x`       | *x* 不变            |
| `abs(x)`   | *x* 的绝对值或大小  |
| `int(x)`   | 将 *x* 转换为整数   |
| `float(x)` | 将 *x* 转换为浮点数 |
| `x ** y`   | *x* 的 *y* 次幂     |
| `math.trunc(x)`  | *x* 截断为 Integral                                          |
| `round(x[, n\])` | *x* 舍入到 *n* 位小数，半数值会舍入到偶数。 如果省略 *n*，则默认为 0。 |
| `math.floor(x)`  | <= *x* 的最大 Integral                                       |
| `math.ceil(x)`   | >= *x* 的最小 Integral                                       |

有关更多的数字运算请参阅 [`math`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/math.html#module-math) 模块。

### 布尔值与空
布尔值与空 均是特殊的数据类型，他们以内置常量的形式存在于内置命名空间中。 并且同一脚本中都是唯一的。

**`False`**  
布尔 类型的假值。 给 False 赋值是非法的并会引发 SyntaxError。

**`True`**  
布尔 类型的真值。 给 True 赋值是非法的并会引发 SyntaxError。

**`None`**  
通常被用来代表空值的对象，例如未向某个函数传入默认参数时。 向 None 赋值是非法的并会引发 SyntaxError。

#### 逻辑值检测
这里基本完整地列出了会被视为假值的内置对象:

- 被定义为假值的常量: None 和 False
- 任何数值类型的零: 0, 0.0, 0j, Decimal(0), Fraction(0, 1)
- 空的序列和多项集: '', (), [], {}, set(), range(0)


### 文本序列类型
在 Python 中处理文本数据是使用 `str` 对象，也称为 字符串。 字符串是由 Unicode 码位构成的不可变 序列。 字符串字面值有多种不同的写法：

- 单引号: '允许包含有 "双" 引号'

- 双引号: "允许嵌入 '单' 引号"

- 三重引号: '''三重单引号''', """三重双引号"""
!!! Tip
    1. 字符串也可以通过使用 str 构造器从其他对象创建。*传说 str() 性能略逊一筹*
    2. 使用三重引号的字符串可以跨越多行 —— 其中所有的空白字符都将包含在该字符串字面值中。

#### 常用字符串的方法
字符串实现了所有 一般 序列的操作，还额外提供了以下列出的一些附加方法。

**`str.capitalize()`**  
返回原字符串的副本，其首个字符大写，其余为小写。

**`str.endswith(suffix[, start[, end]])`**  
如果字符串以指定的 suffix 结束返回 True，否则返回 False。如果有可选项 start，将从所指定位置开始检查。 如果有可选项 end，将在所指定位置停止比较。

**`str.find(sub[, start[, end]])`**  
返回子字符串 sub 在 s[start:end] 切片内被找到的最小索引。 可选参数 start 与 end 会被解读为切片表示法。 如果 sub 未被找到则返回 -1。

**`str.index(sub[, start[, end]])`**  
类似于 find()，但在找不到子字符串时会引发 ValueError。

**`str.split(sep=None, maxsplit=- 1)`**  
返回一个由字符串内单词组成的列表，使用 sep 作为分隔字符串。 如果给出了 maxsplit，则最多进行 maxsplit 次拆分。 如果 maxsplit 未指定或为 -1，则不限制拆分次数。

**`str.join(iterable)`**  
返回一个由 iterable 中的字符串拼接而成的字符串。 如果 iterable 中存在任何非字符串值包括 bytes 对象则会引发 TypeError。 调用该方法的字符串将作为元素之间的分隔。

**`str.upper()`**  
返回原字符串的副本，其中所有区分大小写的字符均转换为大写。

**`str.lower()`**  
返回原字符串的副本，其所有区分大小写的字符均转换为小写。

**`str.startswith(prefix[, start[, end]])`**  
如果字符串以指定的 prefix 开始则返回 True，否则返回 False。

**`str.endswith(suffix[, start[, end]])`**  
如果字符串以指定的 suffix 结束返回 True，否则返回 False。

**`str.strip([chars])`**  
返回原字符串的副本，移除其中的前导和末尾字符。 chars 参数为指定要移除字符的字符串。 如果省略或为 None，则 chars 参数默认移除空白符。

**`str.rstrip([chars])`**  
返回原字符串的副本，移除其中的末尾字符。 chars 参数为指定要移除字符的字符串。 如果省略或为 None，则 chars 参数默认移除空白符。

**`str.lstrip([chars])`**  
返回原字符串的副本，移除其中的前导字符。 chars 参数为指定要移除字符的字符串。 如果省略或为 None，则 chars 参数默认移除空白符。

!!! Tip
    string 内置模块中的常用常量
    - string.ascii_letters
    - string.ascii_lowercase
    - string.ascii_uppercase
    - string.digits
    - string.punctuation



### 列表序列类型
列表 是一种常用的数据类型，用于存储一系列 有序 的元素。列表是 可变 的，可以包含不同类型的元素，但一般情况下，各个元素的类型相同。
可以用多种方式构建列表：

- 使用一对方括号来表示空列表: []
- 使用方括号，其中的项以逗号分隔: [a], [a, b, c]
- 使用列表推导式: [x for x in iterable]
- 使用类型的构造器: list() 或 list(iterable)

#### 常用列表的方法
列表实现了所有 一般 序列的操作，还额外提供了以下列出的一些附加方法。

**`list.append(x)`**  
在列表末尾添加一个元素，相当于 a[len(a):] = [x] 。

**`list.extend(iterable)`**   
用可迭代对象的元素扩展列表。相当于 a[len(a):] = iterable 。

**`list.insert(i, x)`**  
在指定位置插入元素。第一个参数是插入元素的索引，因此，a.insert(0, x) 在列表开头插入元素， a.insert(len(a), x) 等同于 a.append(x) 。

**`list.remove(x)`**  
从列表中删除第一个值为 x 的元素。未找到指定元素时，触发 ValueError 异常。

**`list.pop([i])`**  
删除列表中指定位置的元素，并返回被删除的元素。未指定位置时，a.pop() 删除并返回列表的最后一个元素。（方法签名中 i 两边的方括号表示该参数是可选的，不是要求输入方括号。这种表示法常见于 Python 参考库）。

**`list.clear()`**  
删除列表里的所有元素，相当于 del a[:] 。

**`list.index(x[, start[, end]])`**  
返回列表中第一个值为 x 的元素的零基索引。未找到指定元素时，触发 ValueError 异常。

可选参数 start 和 end 是切片符号，用于将搜索限制为列表的特定子序列。返回的索引是相对于整个序列的开始计算的，而不是 start 参数。

**`list.count(x)`**  
返回列表中元素 x 出现的次数。

**`list.sort(*, key=None, reverse=False)`**  
就地排序列表中的元素（要了解自定义排序参数，详见 sorted()）。

**`list.reverse()`**  
翻转列表中的元素。

**`list.copy()`**  
返回列表的浅拷贝。相当于 a[:] 。

#### 内置函数以外的操作

**` + 列表连接`**   
使用 `+` 加法运算符，按先后顺序将两个列表拼接在一起，生成新的列表。 

**` * 列表连接`**   
使用 `*` 可以解包列表，解包后再合并，生成新的列表。  

**`修改元素`**
直接使用 list[i]=item 的方法直接替换。


### 元组序列类型
元组是不可变序列，通常用于储存异构数据的多项集 ,例如由 enumerate() 内置函数所产生的二元组。 元组也被用于需要同构数据的不可变序列的情况 例如允许存储到 set 或 dict 的实例。

可以用多种方式构建元组：

- 使用一对圆括号来表示空元组: ()
- 使用一个后缀的逗号来表示单元组: a, 或 (a,)
- 使用以逗号分隔的多个项: a, b, c or (a, b, c)
- 使用内置的 tuple(): tuple() 或 tuple(iterable)

!!! Tip
    构造器将构造一个元组，其中的项与 iterable 中的项具有相同的值与顺序。



### 通用序列操作
以下操作适用于 值符串、列表、元组。

| 运算                   | 结果：                                                       |
| :--------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `x in s`               | 如果 *s* 中的某项等于 *x* 则结果为 `True`，否则为 `False`    |
| `x not in s`           | 如果 *s* 中的某项等于 *x* 则结果为 `False`，否则为 `True`    |
| `s + t`                | *s* 与 *t* 相拼接                                            |
| `s * n` 或 `n * s`     | 相当于 *s* 与自身进行 *n* 次拼接                             |
| `s[i]`                 | *s* 的第 *i* 项，起始为 0                                    |
| `s[i:j]`               | *s* 从 *i* 到 *j* 的切片                                     |
| `s[i:j:k]`             | *s* 从 *i* 到 *j* 步长为 *k* 的切片                          |
| `len(s)`               | *s* 的长度                                                   |
| `min(s)`               | *s* 的最小项                                                 |
| `max(s)`               | *s* 的最大项                                                 |
| `s.index(x[, i[, j]])` | *x* 在 *s* 中首次出现项的索引号（索引号在 *i* 或其后且在 *j* 之前） |
| `s.count(x)`           | *x* 在 *s* 中出现的总次数                                    |> 



### 集合无序类型
set 对象是由具有唯一性的 hashable 对象所组成的无序多项集。 常见的用途包括成员检测、从序列中去除重复项以。

可以用多种方式构建元组：

- 使用花括号内以逗号分隔元素的方式: {'jack', 'sjoerd'}
- 使用集合推导式: {c for c in 'abracadabra' if c not in 'abc'}
- 使用类型构造器: set(), set('foobar'), set(['a', 'b', 'foo'])

#### 常用集合的方法
集合提供了以下列出的一些附加方法。

**`set.add(elem)`**  
将元素 elem 添加到集合中。

**`set.update(*others)`**  
更新集合，添加来自 others 中的所有元素。

**`set.remove(elem)`**
从集合中移除元素 elem。 如果 elem 不存在于集合中则会引发 KeyError。

**`set.discard(elem)`**
如果元素 elem 存在于集合中则将其移除。

**`set.pop()`**
从集合中移除并返回任意一个元素。 如果集合为空则会引发 KeyError。

**`set.clear()`**
从集合中移除所有元素。

**`set.copy()`**
返回原集合的浅拷贝。

**`set.union(other)`**
返回一个新集合，其中包含来自原集合以及 other 中的元素。

> 另外还可以使用 `|` 的操作符，他们是等价的。 `set | other` 

**`set.difference(other)`**
返回一个新集合，其中包含原集合中在 other 中不存在的元素。

> 另外还可以使用 `-` 的操作符，他们是等价的。`set - other`

**`set.intersection(other)`**
返回一个新集合，其中包含原集合以及 other 共有的元素。

> 另外还可以使用 `&` 的操作符，他们是等价的。`set & other`

**`set.symmetric_difference(other)`**
返回一个新集合，其中的元素或属于原集合或属于 other 指定的其他集合，但不能同时属于两者。

> 另外还可以使用 `^` 的操作符，他们是等价的。`set ^ other`


### 映射类型
mapping 对象会将 hashable 值映射到任意对象。 映射属于可变对象。 目前仅有一种标准映射类型 字典。

字典可用多种方式来创建:

- 使用花括号内以逗号分隔 键: 值 对的方式:   
  {'jack': 4098, 'sjoerd': 4127} or {4098: 'jack', 4127: 'sjoerd'}
- 使用字典推导式: {}, {x: x ** 2 for x in range(10)}
- 使用类型构造器: dict(), dict([('foo', 100), ('bar', 200)]), dict(foo=100, bar=200)


#### 常用集合的方法
集合提供了以下列出的一些附加方法。

**`list(dict)`**  
返回字典 dict 中使用的所有键的列表。

**`len(dict)`**  
返回字典 dict 中的项数。

**`dict[key]`**  
返回 dict 中以 key 为键的项。 如果映射中不存在 key 则会引发 KeyError。

**`dict[key] = value`**  
将 dict[key] 设为 value。

**`del dict[key]`**  
将 dict[key] 从 dict 中移除。 如果映射中不存在 key 则会引发 KeyError。

**`key in dict`**  
如果 dict 中存在键 key 则返回 True，否则返回 False。

**`key not in dict`**  
等价于 not key in dict。

**`dict.clear()`**  
移除字典中的所有元素。

**`dict.copy()`**  
返回原字典的浅拷贝。

**`dict.get(key[, default])`**  
如果 key 存在于字典中则返回 key 的值，否则返回 default。 如果 default 未给出则默认为 None，因而此方法绝不会引发 KeyError。

**`dict.items()`**  
返回由字典项 ((键, 值) 对) 组成的一个新视图。 参见 视图对象文档。

**`dict.keys()`**  
返回由字典键组成的一个新视图。 参见 视图对象文档。

**`dict.values()`**  
返回由字典值组成的一个新视图。 

**`dict.pop(key[, default])`**  
如果 key 存在于字典中则将其移除并返回其值，否则返回 default。 如果 default 未给出且 key 不存在于字典中，则会引发 KeyError。

**`dict.popitem()`**  
从字典中移除并返回一个 (键, 值) 对。如果字典为空，调用 popitem() 将引发 KeyError。

**`dict.update([other])`**  
使用来自 other 的键/值对更新字典或字典对象，覆盖原有的键。 返回 None。

**`dict | other`**  
合并 dict 和 other 中的键和值来创建一个新的字典，两者必须都是字典。当 dict 和 other 有相同键时， other 的值优先。

**`dict |= other`**  
用 other 的键和值更新字典 dict ，other 可以是 mapping 或 iterable 的键值对。当 dict 和 other 有相同键时， other 的值优先。


## **常用运算符**
Python 中有各种各样的运算符，用于执行不同类型的操作，例如算术运算、比较、逻辑运算等。

### **`索引运算符`**
索引运算符是一个非常强大的操作，基于序列类型的 item 位置（从前至后以 **`0`** 开始，从后至前冲 **`-1`** 开始），获取指定位置或区间的值。

- **`[i]`**：下标取值  
- **`[start:stop:step]`**：切片取值  

### **`算术运算符`**
用于执行基本的算术操作。  

- **`+`**：加法  
- `-`：减法  
- `+`：乘法  
- **`/`**：除法（浮点数除法）  
- **`//`**：整数除法  
- **`%`**：取余数  
- **`**`**：幂运算  

### **`比较运算符`**
用于比较两个值之间的关系，返回布尔值。

- **`==`**：等于
- **`!=`**：不等于
- **`<`**：小于
- **`>`**：大于
- **`<=`**：小于等于
- **`>=`**：大于等于

### **`赋值运算符`**
用于将值赋给变量。

- **`=`**：赋值
- **`+=`**：加法赋值
- **`-=`**：减法赋值
- **`*=`**：乘法赋值
- **`/=`**：除法赋值
- **`//=`**：整数除法赋值
- **`%=`**：取余赋值
- **`*=`**：幂赋值

### **`逻辑运算符`**
用于组合或修改逻辑值。

- **`and`**：逻辑与
- **`or`**：逻辑或
- **`not`**：逻辑非

### **`成员运算符`**
用于检查元素是否在容器中。

- **`in`**：在容器中
- **`not in`**：不在容器中

### **`身份运算符`**
用于比较对象的`内存地址`。

- **`is`**：是同一个
- **`is not`**：不是同一个

### **`三元条件运算符`**
用于简化条件表达式。

- **`x if condition else y`**：如果条件为真，则返回 x，否则返回 y。

!!! Tip
    **运算符优先级**
    不同的运算符具有不同的优先级，这会影响表达式的计算顺序。当一个表达式中包含多个运算符时。

    - 括号 **`()`**
    - 幂运算： **`*`**
    - 取正负运算： **`+x`**、**`x`** 
    - 算术运算符：`*` 、**`/`**、**`//`**、**`%`**
    - 加减运算符： **`+`**、`-`
    - 比较运算符：**`<`**、**`>`**、**`<=`**、**`>=`**、**`==`**、**`!=`**
    - 成员运算符：**`in`**、**`not in`**
    - 身份运算符：**`is`**、**`is not`**
    - 逻辑运算符： **`not`**
    - 逻辑运算符： **`and`**
    - 逻辑运算符： **`or`**
    - 三元条件运算符： **`x if condition else y`**。
    > 优先级自上而下从高到低！！！


## 流程控制

### 条件分支
最让人耳熟能详的应该是 if 语句。条件语句用于根据条件的真假来决定是否执行特定的代码块。例如：
```
x = int(input("Please enter an integer: "))

if x < 0:
    x = 0
    print('Negative changed to zero')
elif x == 0:
    print('Zero')
elif x == 1:
    print('Single')
else:
    print('More')
```

if 语句包含零个或多个 elif 子句及可选的 else 子句。关键字 'elif' 是 'else if' 的缩写，适用于避免过多的缩进。

#### **单行结构的条件语句**

**`<on_true> if <condition> else <on_false>`**
```
age = 17
msg = "已成年" if age > 18 else "未成年"
print(msg)
```

**`(<on_false>, <on_true>)[condition]`**
```
age = 17
msg = ("未成年", "已成年")[age > 18]
print(msg)
```

**`{True: <on_true>, False: <on_false>}[<condition>]`**
```
age = 17
msg = {True: "已成年", False: "未成年"}[age > 18]
print(msg)
```
!!! Tip
    **pass语句**  
    pass 是 Python 中的关键字，pass是空语句，用来让解释器跳过此处，什么都不做。是为了保持程序结构的完整性。


### 条件选择
match 语句接受一个表达式并把它的值与以一个或多个代码块形式给出的一系列模式进行比较。  只有第一个匹配的模式会被执行。例如：
```
def http_error(status):
    match status:
        case 400:
            return "Bad request"
        case 401 | 403:
            return "Not allowed"
        case 404:
            return "Not found"
        case 418:
            return "I'm a teapot"
        case _:
            return "Something's wrong with the internet"
```

!!! Tip
    _ 被作为 通配符 并必定会匹配成功。


### 循环结构

#### for 循环
遍历一个可迭代对象中的元素。

```
words = ['cat', 'window', 'defenestrate']
for w in words:
    print(w, len(w))
```

#### range() 对象
range 类型表示不可变的数字序列，通常用于在 for 循环中循环指定的次数。
```
for i in range(5):
    print(i)
```

#### while 循环
在条件为真的情况下重复执行代码块。


#### 循环中 `else` 语句

无论是 `while` 循环还是 `for` 循环，其后都可以紧跟着一个 `else` 代码块，它的作用是当循环条件为 False 跳出循环时，程序会执行 else 代码块中的代码。

```python
for element in iterable:
    # 循环内的代码
else:
		# 循环结束后执行的代码块
```

```python
while condition:
    # 循环内的代码
else:
		# 循环结束后执行的代码块
```

#### 强制跳出循环

Python 提供了 2 种强制离开当前循环体的办法：

- `break` 语句：可以完全终止当前循环。如果你从 for 或 while 循环中终止循环。
- `continue` 语句：可以跳过执行当前循环体中的剩余语句，然后继续进行下一次的循环。

!!! Danger
    - 如果循环后面使用 else 语句，那么在循环过程中遇到了 break 语句，则会终止循环，此时不会执行 else 子句。
    - 对于嵌套的循环结构来说，break 语句只会终止所在循环体的执行，而不会作用于所有的循环体。


#### 循环的技巧

在字典中循环时，用 items() 方法可同时取出键和对应的值：
```
knights = {'gallahad': 'the pure', 'robin': 'the brave'}
for k, v in knights.items():
    print(k, v)
```

在序列中循环时，用 enumerate() 函数可以同时取出位置索引和对应的值：
```
for i, v in enumerate(['tic', 'tac', 'toe']):
    print(i, v)
```

同时循环两个或多个序列时，用 zip() 函数可以将其内的元素一一匹配：
```
questions = ['name', 'quest', 'favorite color']
answers = ['lancelot', 'the holy grail', 'blue']
for q, a in zip(questions, answers):
    print('What is your {0}?  It is {1}.'.format(q, a))
```


## 函数

### 函数定义
下列代码创建一个可以输出限定数值内的斐波那契数列函数：
```
def fib2(n):
    """Return a list containing the Fibonacci series up to n.
    """
    result = []
    a, b = 0, 1
    while a < n:
        result.append(a)    # see below
        a, b = b, a+b
    return result
```
定义 函数使用关键字 def，后跟函数名与括号内的形参列表。函数语句从下一行开始，并且必须缩进。  
return 语句返回函数的值。return 语句不带表达式参数时，返回 None。没有return 语句时函数执行完毕退出也返回 None。

### 默认值参数
为参数指定默认值是非常有用的方式。调用函数时，可以使用比定义时更少的参数，例如：
```
def ask_ok(prompt, retries=4, reminder='Please try again!'):
    while True:
        ok = input(prompt)
        if ok in ('y', 'ye', 'yes'):
            return True
        if ok in ('n', 'no', 'nop', 'nope'):
            return False
        retries = retries - 1
        if retries < 0:
            raise ValueError('invalid user response')
        print(reminder)
```
该函数可以用以下方式调用：

- 只给出必选实参：ask_ok('Do you really want to quit?')
- 给出一个可选实参：ask_ok('OK to overwrite the file?', 2)
- 给出所有实参：ask_ok('OK to overwrite the file?', 2, 'Come on, only yes or no!')

!!! Tip
    **重要警告**： 默认值只计算一次。默认值为列表、字典或类实例等可变对象时，会产生与该规则不同的结果

### 关键字参数
kwarg=value 形式的 关键字参数 也可以用于调用函数。函数示例如下：
```
def parrot(voltage, state='a stiff', action='voom', type='Norwegian Blue'):
    print("-- This parrot wouldn't", action, end=' ')
    print("if you put", voltage, "volts through it.")
    print("-- Lovely plumage, the", type)
    print("-- It's", state, "!")
```
该函数接受一个必选参数（voltage）和三个可选参数（state, action 和 type）。该函数可用下列方式调用：
```
parrot(1000)
parrot(voltage=1000)
parrot(voltage=1000000, action='VOOOOOM')
parrot(action='VOOOOOM', voltage=1000000)
parrot('a million', 'bereft of life', 'jump')
parrot('a thousand', state='pushing up the daisies')
```
!!! Tip
    函数调用时，关键字参数必须跟在位置参数后面。

### 可变数量参数
在我们设计一个函数时，因为某些需求，可能没办法确定调用时传入参数的熟练及位置。`*arguments` 和 `**keywords` 分别用于收集多余的位置参数与多余的关键字参数。例如，可以定义下面这样的函数：
```
def cheeseshop(kind, *arguments, **keywords):
    print("-- Do you have any", kind, "?")
    print("-- I'm sorry, we're all out of", kind)
    for arg in arguments:
        print(arg)
    print("-" * 40)
    for kw in keywords:
        print(kw, ":", keywords[kw])
```
该函数可以用如下方式调用：
```
cheeseshop("Limburger", "It's very runny, sir.",
           "It's really very, VERY runny, sir.",
           shopkeeper="Michael Palin",
           client="John Cleese",
           sketch="Cheese Shop Sketch")
```

### 特殊参数
默认情况下，参数可以按位置或显式关键字传递给 Python 函数。为了让代码易读、高效，最好限制参数的传递方式，这样，开发者只需查看函数定义，即可确定参数项是仅按位置、按位置或关键字，还是仅按关键字传递。

函数定义如下：
```
def f(pos1, pos2, /, pos_or_kwd, *, kwd1, kwd2):
      -----------    ----------     ----------
        |             |                  |
        |        Positional or keyword   |
        |                                - Keyword only
         -- Positional only
```
`/` 和 `*` 是可选的。这些符号表明形参如何把参数值传递给函数：位置、位置或关键字、关键字。关键字形参也叫作命名形参。

### Lambda 匿名函数
lambda 关键字用于创建小巧的匿名函数。lambda a, b: a+b 函数返回两个参数的和。Lambda 函数可用于任何需要函数对象的地方。在语法上，匿名函数只能是单个表达式。在语义上，它只是常规函数定义的语法糖。
```
def multiply(a, b):
    return a * b
```
```
multiply_lambda = lambda a, b: a * b
```
以上两个函数实现的功能是一致的。

